### 2017-06-22 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Finsih task 26, 53, and 54 description. Start existing optimizations.

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Puissance en fonction du type d’énergie p.14 \parencite{Weiss2017}}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
             du solaire thermique, de l’éolien, et du photovoltaïque d’après
             \textcite{Weiss2017}}
    \label{fig:tendances_enr}
\end{figure}
\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}
L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
principaux facteurs responsables du développement de ce secteur \parencite{Augsten2017}.
Le premier facteur est le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
politiques des états imposant une part plus importante d’énergie renouvelable. Arrivée
en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
cette nouvelle étude en $2016$ (\mtodo{Ajouter ref}). Les industrielles
mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.

@@

\itodo{Conclure sur l’évolution}
Il a été présenté dans un premier temps les types de capteurs existants puis les
principaux  systèmes actuellement en opération afin de de produire soit de l’énergie
thermique, soit de l’énergie électrique. Les applications sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
confiance dans cette technologie déjà observé par les industrielles. La même observation
est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,$ZEB$ qui
montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un $SSC$
comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
solaire. Le $SSC$ est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
\parencite{Ellehauge2003}.
% subsubsection les_chiffres_cles (end)

@@

@@

\itodo{Task 26}
\itodo{Séparer ref en sous-tache}
Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
de la tâche\,$26$ \parencite{Task262003} qui s’articule en trois sous-tâches. Au cours
de la tâche pays sont intervenus et un nombre conséquent de résultats obtenus.
Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
maximum les redondances.
Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au regard des
économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $f_{sav, therm}$, le $f_{sav,
ext}$, et le $f_{si}$. Le premier est le taux d’économie et caractérise la réduction de la
consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
d’un système solaire. Le dernier ajoute un coefficient de pénalité si le confort
intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite de manière satisfaisante.
Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
Une corrélation est aussi faite avec l’indicateur de couverture des consommation
(\abr{FSC}, Fractional Solar Consumption) qui correspond à la part
théorique énergétique maximale que le système puissent couvrir dans un cas idéal sans
pertes. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
utiles divisé par la consommation totale des appoints.

@@

\begin{table}
\centering
\ttodo{Ajouter différences entre systèmes}
\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche 26.}
\label{tab:diff_ssc}
% \begin{tabular}{}

@@

\itodo{Position des capteurs dans le ballon p.34}

\itodo{Position de l’échangeur dans le ballon p. 31}

Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
que la surface augmente \parencite{Task26C2007}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
électrique est aussi montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparate
obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}.

@@

\itodo{Les travaux / technologies existants voir article}
% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal

\itodo{Ce qui est en cours}
\href{http://www.iea-shc.org/tasks-current}{IEA}\\
\href{http://task53.iea-shc.org/publications}{Task 53}\\
\href{http://task54.iea-shc.org/publications}{Task 54}\\

>>>>

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Puissance en fonction du type d’énergie p.14 \parencite{Weiss2017}}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
             du solaire thermique, de l’éolien, et du photovoltaïque d’après
             \textcite{Weiss2017}}
    \label{fig:tendances_enr}
\end{figure}
\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}{}
L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
principaux facteurs responsables du développement de ce secteur \parencite{Augsten2017}.
Le premier facteur est le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
politiques des états imposant une part plus importante d’énergie renouvelable. Arrivée
en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
cette nouvelle étude en $2016$ (\mtodo{Ajouter ref}). Les industrielles
mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.

@@

\itodo{Conclure sur l’évolution}
Il a été présenté dans un premier temps les types de capteurs existants puis les
principaux  systèmes actuellement en opération afin de de produire soit de l’énergie
thermique, soit de l’énergie électrique. Les applications sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
confiance dans cette technologie déjà observé par les industriels. La même observation
est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,$ZEB$ qui
montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un $SSC$
comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
solaire. Le $SSC$ est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
\parencite{Ellehauge2003}.

\itodo{Ce qui est en cours}
Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
actuellement sur développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
à travers deux tâches. La première, la tâche $53$ cherche à évaluer le potentiel
de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement~:
\begin{description}[align=left]
    \item [A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
                commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
                systèmes et intéraction avec le réseau.
    \item [B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
                comprendre les intéractions entre composants et conditions limites.
    \item [C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
                de test, vérifier les modèles, collecter et analyser les données.
\end{description}
La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standarisation des
divers composants et de proposer des systèmes \enquote{plug and play} nécessitant
moins de maintenance. Cette évolution implique une réduction du coût de production
et d’installation en plus de simplifier l’offre existante et s’articule ainsi~:
\begin{description}[align=left]
    \item [A~:] Analyse du marché et la définition d’indicateur pour comparer la
                sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
    \item [B~:] Simplification et standarisation des systèmes pour faciliter les différentes
                phases.
    \item [C~:] Recherche sur des composants et matériaux innovants avec en priorité
                leur viabilité économique dans le respect de la sous-tâche A et B.
\end{description}
Les deux tâches ont en commun une sous-tâche supplémentaire (D) montrant une volonté
de synergie. Le rôle de cette sous-tâche est en effet d’assurer une coopération
continue entre l’industrie et la recherche. Cette approche est en effet nécessaire
pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats.
Le secteur du solaire thermique est donc les innovations
comme l’invention du groupe \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}}
avec une valpermet déjà d’apprécier les effets.

De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de système mixte
permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique.
% subsubsection les_chiffres_cles (end)

@@

\itodo{Information générales }
IEA2012

@@

\itodo{Task 26}
\itodo{Séparer ref en sous-tache}
Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
de la tâche\,$26$ \parencite{Task26C2003} qui s’articule en trois sous-tâches. Au cours
de la tâche $10$ pays sont intervenus (États-Unis et des pays de l’Europe). Au cours
de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
un nombre conséquent de résultats et recommandations.
Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
maximum les redondances.

\itodo{Ajouter description équations}
Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au regard des
économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $f_{sav, therm}$, le $f_{sav,
ext}$, et le $f_{si}$. Le premier est le taux d’économie et caractérise la réduction de la
consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
d’un système solaire. Le dernier ajoute un coefficient de pénalité si le confort
intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite de manière satisfaisante.
Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
Une corrélation est aussi faite avec l’indicateur de couverture des consommation
(\abr{FSC}, Fractional Solar Consumption) qui correspond à la part
théorique énergétique maximale que le système puissent couvrir dans un cas idéal sans
pertes. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
utiles divisé par la consommation totale des appoints \parencite{Letz2009}.

@@

\begin{table}
\centering
\ttodo{Ajouter différences entre systèmes + références}
\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche 26.}
\label{tab:diff_ssc}
% \begin{tabular}{}

@@

Les différentes études menées lors de ce projet mettent aussi en évidence l’importance
de la position des différents équipements techniques et en particulier sur le ballon
de stockage. Il est ainsi préférable de disposer en partie basse l’échangeur solaire
afin de maximiser l’échange. L’appoint doit lui être en parti haute afin de réserver
le chauffage de la majeure partie du volume au solaire. Il est cependant nécessaire
de ne pas le positionner trop haut afin de garantir la température de puisage~: le volume
réservé est donc fonction de la réactivité de l’appoint.
Au regard de ces résultats, le volume du ballon maintenu par l’appoint doit donc
être le plus faible possible. De même la température de maintien doit être minimale.
Un bon réglage permet donc de maximiser la part solaire sans dégrader le confort des occupants.

Dans le cas d’un système indirect, il est préférable de réserver la partie centrale
pour fournir de l’énergie au circuit secondaire de chauffage. Il est aussi noté que
la proximité de l’échange pour le chauffage risque de parasiter le volume supérieure
qui doit être maintenu à une température plus importante.

La logique de contrôle étant dépendant des informations retournées par les sondes,
l’impact de sa position est aussi évaluée. Il est recommandé de placer la sonde
de température pour l’échangeur solaire à $\frac{2}{6}$ en dessous de sa position haute
afin de maximiser la période de fonctionnement du solaire.

Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
que la surface augmente \parencite{Task26C2007}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
électrique est aussi montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparate
obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
Ces résultats sont intégré et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
les travaux existants et notamment ceux de la tâche $26$ à travers une approche pragmatique.
Les bonnes pratiques et de recommandations pour les installateurs, les autorités concernées,
et les industriels du secteur sont ainsi explicitées \parencite{Thuer2011}.
\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}.

@@

% \iunsure{En dernière alternative}
% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal
% Solar space heating and cooling for Spanish housing Potential energy savings and emissions reduction 2011 Solar Energy
% Conventional versus storage domestic solar hot water systems: A comparative performance study

\itodo{Autres}
Des systèmes moins conventionnels sont aussi traités dans la littérature.
\textcite{Hartl2012623} décrit ainsi une étude numérique et expérimentale sur une
chaudière biomasse couplé à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période estivale
(novembre à mai) sont encourageant avec un taux de couverture de \SI{82}{\percent}.
\textcite{Ucar20082532} évalue quand à lui le potentiel d’un stockage solaire saisonnal à travers $4$
configurations couplés à une \abr{PAC} pour couvrir les besoins en
chauffage de respectivement $25$, $250$, $1000$ maisons~: ballon non-isolé, ballon isolé, ballon
non-isolé enterré, ballon isolé enterré. En se basant sur une évolution mensuelle de
l’irradiation et de la température extérieure, il est observé que le stockage solaire
enterré permet d’atteindre une meilleure couverture et que les économies financières et
énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment alimentés par le système est
important. Des travaux similaires appliqués à une maisons individuelle ont aussi
été réalisés \parencite{Yumrutas2012983}. L’étude complète les travaux précédent en
indiquant une forte dépendance entre la température moyenne du ballon enterré et
le type de sol exception faite de la période hivernale.

\itodo{Optimisation}
Fraisse2009232 et Deng2013212 et Hin2012 et Hin2014102
Bornatico201231 et Rey2016622 et et Asaee2014510 et Poppi20161062
